# Семинары ЗБ-ПИ20-1с
____


# Раздел 1. Архитектура высокопроизводительных систем
## Тема 1. Параллельные вычислительные системы
Производительность вычислительных систем и сложность алгоритмов. Распараллеливание простейших алгоритмов.
## Тема 2. Понятие высокопроизводительных вычислений
Классификация параллельных архитектур. Основные принципы организации высокопроизводительных вычислений. Проблемы при организации параллелизма.
## Тема 3. Управление высокопроизводительными системами
Операционные системы параллельных вычислений. Процессы и потоки. Планирование процессов и потоков. Алгоритмы планирования.
# Раздел 2. Парадигмы параллельного программирования
## Тема 4. Основные стили параллельного программирования
SIMD и MIMD системы. Конструкции типа Fork/Join и Map/Reduce. Реализация параллельных алгоритмов в многоядерных и многопроцессорных системах. Интерфейсы OpenMP и MPI.
## Тема 5. Общие вопросы синтеза алгоритмов для параллельных вычислительных систем
Взаимодействие между процессами и потоками. Сбор (gathering) и распределение (scattering) данных. Примеры синтеза распределенных алгоритмов: умножение матриц, комбинаторная оптимизация.
# Раздел 3. Гибридные архитектуры.
## Тема 6. Высокопроизводительные системы на основе GPU
Архитектура GPU. Основные фреймворки для программирования GPU: CUDA, OpenCL. Особенности работы с GPU.
## Тема 7. GRID- и облачные системы
Распределенные системы. Взаимодействие узлов распределенных систем. Задержки и отказы в распределенных системах. Надежность распределенных систем.

# Описание проектной работы 
В рамках проектной работы студенту необходимо разработать параллельный алгоритм решения одной из предложенных задач. 
По итогам работы студент сдает разработанную самостоятельно программу, подпрограмму или библиотеку подпрограмм, направленную на решение выбранной задачи с помощью методов высокопроизводительных вычислений.

Допускается использование любого языка программирования и любой среды параллельного программирования по желанию студента. Примеры возможных наборов инструментов для решения задачи:

    С/С++ + OpenMP
    C/C++ + MPI
    Python + multiprocessing
    Node.js + worker_threads
    Java + Fork/Join
Задача для проектной работы выбирается студентом из предложенного списка, допускается инициатива студента по авторскому выбору задачи для проектной работы, окончательная задача утверждается преподавателем.
## Примеры задач для проектной работы 
1. Надежность сети. Дана сеть, ее подсеть, вероятности неисправности при проходе по каждому из ребер и надежность сети q. Узнать, верно ли, что для любых двух узлов подсети между ними существует путь с надежностью не меньшей чем q.
2. Выживаемость сети. Дана сеть, вероятности неисправности для каждого узла и каждого ребра, надежность сети q. Узнать, верно ли, что для любого ребра сети вероятность неисправности этого ребра или одного из узлов, соединяемых им, не меньше q.
3. Динамическое распределение памяти. Дан набор структур данных, для каждой из которых известны размер в байтах, время поступления и время обработки (время, в течение которого структура должна находиться в памяти). Определить, можно ли для хранения и обработки этих данных использовать область памяти размером B байт.
4. Хранение данных в сети с дублированием. Дана сеть, для каждого узла которой известно количество обращений и стоимость хранения данных. Определить, можно ли выделить такую подсеть, что сумма стоимостей хранения во всех ее узлах, сложенная с суммой произведений расстояний от каждого узла исходной сети до подсети (количество переходов по ребрам до ближайшего узла подсети) на число обращений к узлу исходной сети не превышает K.
5. Прямоугольное сжатие изображения. Дано монохромное изображение: матрица NxM, содержащее только нули и единицы. Определить, можно ли покрыть все единичные элементы изображения не более чем K прямоугольниками.
6. Многопроцессорное расписание. Дано множество процессов и времена выполнения каждого из них (число процессорных инструкций). Также дано множество процессоров и скорость каждого из них (инструкций в секунду). Определить, можно ли так распределить процессы между процессорами, что общее время выполнения не будет превышать D секунд.
7. Многопроцессорное расписание с предшествованием. Дано множество процессов, каждый из которых состоит из N процессорных команд и множество процессоров, скорость каждого из которых известна (в командах в секунду). Известно, что определенные процессы должны быть выполнены раньше других. Определить, можно ли так распределить процессы между процессорами, что общее время выполнения не будет превышать D секунд.
8. Многопроцессорное расписание в системе реального времени. Дано множество процессов, каждый из которых состоит из N процессорных команд и множество процессоров, скорость каждого из которых известна (в командах в секунду). Для каждого процесса известно время, до которого он должен выполниться. Определить, можно ли так распределить процессы между процессорами, что все ограничения будут выполнены.
9. Конвейерное многопроцессорное расписание. Дано множество процессов, каждый из которых состоит из N процессорных команд и N процессоров, причем i-я команда может выполняться только i-ым процессором, а ее выполнение отнимает заданное для каждого процессора время. Определить, можно ли так распределить процессы между процессорами, что общее время выполнения не будет превышать D секунд.

10. Генерация кода для параллельных присваиваний. Дано N переменных и N операторов присваиваний, в правой части которых могут стоять любые операции с переменными из списка заданных (наборы этих переменных для каждого присваивания также известны). Определить, можно ли так упорядочить операторы присваивания, что будет иметься не более K значений i таких, что для i-го оператора присваивания переменная, стоящая в левой его части, входит в правую часть одного из последующих присваиваний.
11. Оптимизация микрокода. Дано множество микрокоманд и набор микроинструкций, каждая из которых состоит из некоторого количества микрокоманд. Определить, можно ли для данного набора микроинструкций использовать K-битовый формат.

# Пример экзаменационного билета 
- Задание 1. (10 баллов) Межпроцессное взаимодействие с помощью интерфейса MPI.

- Задание 2. (20 баллов)MIMD архитектуры высокопроизводительных вычислений. Реализация MIMD вычислений с помощью OpenMP.

- Задание 3. (30 баллов) С использованием инструментария MPI разработайте программу, реализующую алгоритм поиска в глубину в неориентированном графе.
